---
title: Uvod
description: NeuroCanvas je aplikacija za mentalne mape pokretana umjetnom inteligencijom koja vam pomaže organizirati, istraživati i razvijati ideje na beskonačnom platnu.
---

# Uvod

NeuroCanvas je međuplatformska aplikacija za mentalne mape koja kombinira beskonačno platno s alatima pokrenutim umjetnom inteligencijom kako biste mogli učinkovitije razmišljati, planirati i učiti. Umjesto rada sa statičnim popisima ili krutim okvirima, gradite prostorne mape međusobno povezanih ideja -- i puštate AI da vam pomogne otkriti veze, generirati strukturu i popuniti praznine.

## Za koga je NeuroCanvas?

- **Studenti** koji se pripremaju za ispite, pišu istraživačke radove ili organiziraju bilješke s predavanja u vizualne strukture koje će lakše pamtiti.
- **Istraživači** koji mapiraju literaturu, prate veze između teorija i istražuju nove pravce uz AI-potpomognuto proširenje.
- **Zaposlenici u znanju** koji osmišljavaju projekte, planiraju značajke proizvoda, dokumentiraju procese ili vode strateške radionice.
- **Pisci i kreativci** koji grade mape svjetova, iscrtavaju luk priče ili razlažu složene teme u objavljivane nacrte.
- **Svakome** tko bolje razmišlja kada može sagledati cjelokupnu sliku i prema potrebi zumirati u detalje.

## Ključne značajke

### Isprobajte besplatno (način rada za goste)
Počnite s mapiranjem odmah bez stvaranja računa. Način rada za goste daje vam jednu mapu na beskonačnom platnu kako biste istražili osnovno iskustvo. Kada budete spremni za AI-značajke, sinkronizaciju i neograničen broj mapa, registrirajte se i otključajte sve.

### Beskonačno platno
Radite na neograničenom 2D radnom prostoru. Klizite, zumirajte i slobodno raspoređujte ideje bez nailaženja na rubove stranice. Platno se prilagođava vašem razmišljanju -- a ne obrnuto.

### AI generiranje mapa
Opišite temu svakodnevnim jezikom i neka NeuroCanvas za vas izradi strukturiranu mentalnu mapu. Odaberite dubinu (brzi pregled, uravnotežena ili sveobuhvatna) i stil (sažet, detaljan ili akademski) prema vašim potrebama.

### Galerija predložaka
Pregledavajte kuriranu galeriju predložaka zajednice i sustava organiziranih po kategorijama -- Obrazovanje, Posao, Kreativnost, Planiranje i Istraživanje. Koristite predložak kakav jest, ili neka ga AI prilagodi novoj temi. Možete i sami objaviti vlastite mape kao predloške za višekratnu upotrebu.

### Pametno proširenje čvorova
Odaberite bilo koji čvor i zatražite od AI-ja da generira srodne podteme. NeuroCanvas analizira kontekst vaše mape -- nadređeni čvor, susjedne čvorove i postojeću strukturu -- kako bi predložio relevantne, neponavljajuće ideje.

### Vizualizacija semantičkog polja
Uključite sloj semantičkog polja kako biste vidjeli AI-izračunate veze sličnosti prikazane kao animirane silnice između srodnih čvorova. Čestice teku duž tih linija razmjerno jačini sličnosti, dajući vam brzi pregled kako se vaše ideje grupiraju.

### Ploča AI prijedloga
Bočna ploča koja prikazuje kontekstualno svjesne prijedloge dok radite. Proširite čvor, dubinski proširite u višerazinske hijerarhije ili jednim klikom prihvatite pojedinačne kartice prijedloga u svoju mapu.

### Međuplatformska sinkronizacija
Vaše se mape sinkroniziraju između uređaja kada ste prijavljeni. Promjene se automatski prenose, a rješavanje sukoba obrađuje slučajeve kada se ista mapa uređuje na više uređaja.

### Dijeljenje i izvoz
Dijelite mape putem veze -- generirajte URL koji drugi mogu pregledavati bez računa. Izvezite mape kao JSON (za sigurnosnu kopiju i ponovni uvoz), PNG (za prezentacije i dokumente) ili Markdown (za radne tokove s čistim tekstom). Izvezite sve podatke svog računa kao jednu JSON preuzimanje.

### Sigurnost računa
Zaštitite svoj račun dvofaktorskom autentifikacijom (TOTP), provjerom kompromitiranih lozinki putem HaveIBeenPwned i potpunom prenosivošću podataka s jednim klikom za izvoz računa.

## Podrška platformi

| Platforma | Status | Napomene |
|-----------|--------|----------|
| **Web** | Stabilan | Potpuni skup značajki. Radi u Chromeu, Firefoxu, Safariju, Edgeu. |
| **Stolno računalo** (Tauri) | Beta | Izvorna aplikacija za macOS, Windows, Linux. Uključuje lokalno ML zaključivanje za ugrađivanja. Autentifikacija je zaobiđena -- mape se pohranjuju lokalno. |
| **Mobilni** (Capacitor) | Beta | iOS i Android putem Capacitor ljuske. Responzivni izgled s donjom trakom kartica i dodirnim gestama. |

Web platforma je primarni cilj i dobiva najviše testiranja. Verzije za stolno računalo i mobilne uređaje dijele isti Nuxt 3 kod, ali ga omotavaju u platformski specifične ljuske (Tauri 2 za stolna računala, Capacitor za mobilne uređaje). Neke značajke -- kao što je lokalno ONNX model zaključivanje -- dostupne su samo na stolnom računalu.

## Što možete raditi s NeuroCanvasom

- Odmah isprobajte platno kao gost -- bez potrebe za registracijom.
- Ručno stvarajte mentalne mape postavljanjem i povezivanjem čvorova na platnu.
- Generirajte čitave mape iz tekstualnog upita pomoću AI-ja.
- Pregledavajte, koristite i objavljujte predloške iz galerije predložaka.
- Proširite bilo koji čvor s AI-predloženim podtemama.
- Vizualizirajte skrivene veze između ideja pomoću semantičkih polja.
- Navigirajte velikim mapama pomoću minimape, prikaza grafa i kontrola prilagodbe prikazu.
- Prilagodite izgled čvorova: boje, oblike, veličine i kategorije.
- Koristite tipkovničke prečace za brze radne tokove bez miša.
- Dijelite mape putem veze ili ih izvezite u više formata.
- Sinkronizirajte mape između uređaja s automatskim rješavanjem sukoba.
- Zaštitite svoj račun dvofaktorskom autentifikacijom.
- Izvezite sve svoje podatke radi prenosivosti i sigurnosne kopije.

## Sljedeći koraci

Spremni za početak? Idite na vodič [Brzi početak](/docs/getting-started/quick-start) i stvorite svoju prvu mapu za manje od pet minuta.
