---
title: Koncepti
description: Razumijte temeljne gradivne blokove NeuroCanvasa -- mape, čvorove, veze, beskonačno platno, semantička polja i AI motor.
---

# Koncepti

NeuroCanvas je izgrađen oko malog skupa sastavljivih koncepata. Razumijevanje ovih koncepata pomoći će vam izvući maksimum iz aplikacije.

## Mape

**Mapa** je kontejner najviše razine za vaš rad. Svaka mapa ima:

- **Naslov** i neobavezni **opis**.
- Zbirku **čvorova** i **veza**.
- **Metapodatke** poput datuma stvaranja, vremena posljednje izmjene i statusa sinkronizacije.
- **Korijenski čvor** koji služi kao središnja tema.

Možete imati onoliko mapa koliko vam treba. One su navedene na nadzornoj ploči i stranici Sve mape. Mape se pohranjuju lokalno u IndexedDB i, kada ste prijavljeni na webu, sinkroniziraju se s poslužiteljem.

## Čvorovi

**Čvor** je pojedinačna ideja, tema ili komad informacije smješten na platnu. Svaki čvor ima:

- **Sadržaj**: Vidljiva tekstualna oznaka (sama ideja).
- **Pozicija**: X i Y koordinate na beskonačnom platnu.
- **Veličina**: Širina i visina, podešljiva ručno ili automatski prilagođena sadržaju.
- **Stil**: Boja ispune, boja obruba, širina obruba, boja teksta, veličina fonta, debljina fonta i oblik (zaobljeni, pravokutnik, krug ili dijamant).
- **Vrsta**: Tekst (zadano), slika, ikona ili bilješka.
- **Metapodaci**: Neobavezni opis (AI-generiran ili ručni), kategorija, veza s nadređenim elementom i AI podrijetlo podataka.

### Hijerarhija čvorova

Čvorovi postoje u labavoj hijerarhiji određenoj vezama:

- **Korijenski čvor**: Središnja tema mape. Vizualno prepoznatljiv (tirkizna ispuna, bez obruba prema zadanom). Svaka mapa ima točno jedan.
- **Čvorovi prve razine**: Izravna djeca korijenskog čvora. Glavne grane teme.
- **Čvorovi druge razine i dalje**: Djeca čvorova prve razine i dublje. Podgrane i detalji.

Hijerarhija nije kruta. Možete povezati bilo koji čvor s bilo kojim drugim čvorom, stvarajući bočne veze uz strukturu stabla.

### Stanja čvorova

- **Odabran**: Plavi prsten odabira, svojstva vidljiva u bočnoj ploči.
- **Zaključan**: Ne može se premještati ni uređivati dok se ne otključa.
- **Sažet**: Djeca su skrivena radi smanjenja vizualnog nereda. Proširite za njihovo ponovno prikazivanje.

## Veze

**Veza** je spoj između dva čvora. Veze predstavljaju odnose -- uzrok i posljedica, roditelj-dijete, asocijacija, ovisnost ili bilo koja spona koju definirате.

Svaka veza ima:

- **Izvorišni** i **odredišni** ID čvora.
- **Stil**: Boja, širina i uzorak linije.
- **Oznaku** (neobavezno): Kratki tekst koji opisuje odnos (npr. "uzrokuje", "ovisi o", "dio je").
- **Točke sidra**: Veze se spajaju na određene strane čvorova (gore, desno, dolje, lijevo), s automatskim usmjeravanjem radi minimiziranja preklapanja.

Veze su prema zadanom usmjerene (od izvora do odredišta), iako se vizualni prikaz može konfigurirati.

## Platno

**Platno** je beskonačni 2D radni prostor gdje žive čvorovi i veze. Za razliku od stranice ili slajda, platno nema granica. Možete kliziti u bilo kom smjeru i zumirati od ptičje perspektive do sitnih detalja.

### Kamera

Platno se promatra kroz virtualnu **kameru** definiranu trima vrijednostima:

- **X i Y pozicija**: Gdje je kamera centrirana.
- **Razina zumiranja**: Koliko ste udaljeni ili bliski. Zum se kreće od otprilike 10% (jako daleko) do 500% (jako blizu).

Klizanje pomiče poziciju kamere. Zumiranje mijenja mjerilo. Minimapa prikazuje vidno polje kamere kao označeni pravokutnik na smanjenom prikazu cijele mape.

### Odbacivanje vidnog polja

Radi performansi, NeuroCanvas prikazuje samo čvorove i veze koji su vidljivi u trenutnom vidnom polju. Čvorovi izvan prikaza se odbacuju i ne iscrtavaju na ekran. To omogućuje mapama s stotinama ili tisućama čvorova da ostanu responzivne.

## Semantička polja

**Semantička polja** su sloj vizualizacije pokretан AI-jem koji otkriva skrivene veze između čvorova na temelju njihovog značenja -- a ne samo njihovih eksplicitnih veza.

Kada su omogućena, NeuroCanvas izračunava **vektore ugrađivanja** za sadržaj svakog čvora koristeći transformer model (bilo u pregledniku putem transformers.js ili lokalno putem ONNX-a na stolnom računalu). Zatim izračunava **kosinusnu sličnost** između svih parova vidljivih čvorova.

Parovi koji premašuju konfigurabilni prag sličnosti povezani su **silnicama** -- zakrivljenim, animiranim linijama koje teku između semantički srodnih čvorova. Ključna svojstva:

- **Širina linije** skalira se s jačinom sličnosti. Jači odnosi proizvode deblje linije.
- **Čestice** teku duž silnica brzinom razmjernom sličnosti. Veze visoke sličnosti pulsiraju brže.
- **Sjaj klastera** ističe regije platna gdje je koncentrirano više srodnih čvorova.
- **Rezonantni pulsevi** aktiviraju se kada odaberete čvor, šireći se prema van kako bi istaknuli semantičke susjede.

Semantička polja su različita od veza. Veze su eksplicitni spojevi koje vi stvarate. Semantička polja su implicitni odnosi koje AI otkriva. Zajedno vam daju dva komplementarna pogleda na strukturu vaše mape.

## Predlošci

**Predložak** je struktura mape za višekratnu upotrebu koju je moguće instancirati kao novu mapu. Predlošci pružaju početne rasporede za uobičajene slučajeve upotrebe kako ne biste morali graditi strukturu od nule.

- Predlošci su organizirani u **kategorije**: Obrazovanje, Posao, Kreativnost, Planiranje i Istraživanje.
- **Sistemski predlošci** su ugrađeni. **Korisnički predlošci** su mape koje je objavila zajednica.
- Svaki predložak pohranjuje čvorove, veze, pozicije i postavke. Kada koristite predložak, stvara se potpuna kopija kao vaša vlastita mapa za uređivanje.
- AI može **generirati predloške** iz opisa teme ili **prilagoditi** postojeći predložak novoj temi.

Pregledavajte predloške sa stranice **Predlošci** u bočnoj ploči.

## Način rada za goste

**Način rada za goste** vam omogućuje isprobavanje NeuroCanvasa bez stvaranja računa. Kao gost dobivate:

- Jednu mapu na beskonačnom platnu.
- Potpuni pristup stvaranju, uređivanju i povezivanju čvorova.
- Interaktivni uvodni pregled.

Način rada za goste ograničava: AI-značajke, izvoz, dijeljenje, sinkronizaciju, dodatne mape i postavke računa. Registrirajte se za otključavanje svega.

## AI motor

**AI motor** pokreće nekoliko značajki u NeuroCanvasu. Koristi BYOK (Donesite vlastiti ključ) model, što znači da spojite vlastite API ključeve od podržanih pružatelja. API ključevi su pohranjeni u šifriranom **trezoru vjerodajnica** na poslužitelju.

### Podržani pružatelji

| Pružatelj | Ključne značajke |
|-----------|-----------------|
| **OpenAI** | GPT-4.1, GPT-4.1 Mini, GPT-4.1 Nano, o4-mini |
| **Anthropic** | Claude modeli |
| **Ollama** | Lokalni modeli, nije potreban API ključ |
| **OpenRouter** | Pristup mnogim modelima putem jednog API-ja |
| **Prilagođeni** | Bilo koji OpenAI-kompatibilni krajnji točak |

### AI mogućnosti

- **Generiranje mapa**: Izgradnja čitave strukture mape iz tekstualnog opisa.
- **Generiranje predložaka**: AI stvara strukture predložaka za višekratnu upotrebu iz upita teme.
- **Prilagodba predložaka**: Prilagođavanje postojećeg predloška drugoj temi pomoću AI-ja.
- **Pametno proširenje**: Generiranje kontekstualno relevantnih podređenih čvorova za bilo koji odabrani čvor.
- **Dubinsko proširenje**: Višerazinsko hijerarhijsko proširenje koje stvara grane nekoliko razina u dubinu.
- **Generiranje opisa**: Pisanje sažetaka i detaljnih opisa za čvorove na temelju njihovog naslova i konteksta mape.
- **Prijedlozi veza**: AI analizira vašu mapu i predlaže veze između čvorova koji bi trebali biti spojeni.
- **Semantička ugrađivanja**: Vektorske reprezentacije sadržaja čvorova koje se koriste za izračun sličnosti i vizualizaciju semantičkih polja.

### Persone

Možete konfigurirati **persone** koje kontroliraju ponašanje AI-ja: sistemski upit, temperaturu, maksimalni broj tokena i ostale parametre generiranja. Različite persone odgovaraju različitim zadacima -- kreativna persona za razmišljanje koristi višu temperaturu, dok strukturirana akademska persona koristi nižu temperaturu i duže rezultate.

## Sljedeći koraci

S ovim konceptima na umu, istražite [Vodiče](/docs/guides/creating-maps) kako biste naučili kako ih primijeniti u praksi.
