---
title: Izrada mentalnih mapa
description: Naučite kako izraditi mentalne mape u NeuroCanvasu -- od praznih platna i predložaka do AI-generiranih struktura.
---

# Izrada mentalnih mapa

NeuroCanvas nudi više načina za pokretanje nove mape. Odaberite pristup koji odgovara vašem radnom tijeku.

## Izrada s nadzorne ploče

Nadzorna ploča je vaše polazište nakon prijave.

1. Kliknite gumb **+ Nova mapa** u gornjem dijelu nadzorne ploče.
2. NeuroCanvas stvara novu mapu s jednim korijenskim čvorom u središtu platna.
3. Kliknite naslov u gornjoj traci da biste imenovali svoju mapu.

Nova mapa odmah se otvara u uređivaču platna. Korijenski čvor je po zadanom odabran -- počnite tipkati kako biste postavili svoju središnju temu, a zatim granajte odatle.

## AI-generirane mape

Najbrži način za izgradnju strukturirane mape je prepustiti AI-ju da to učini umjesto vas.

### S nadzorne ploče

1. Kliknite **AI Quick Start** na nadzornoj ploči.
2. U dijalogu opišite svoju temu prirodnim jezikom. Budite onoliko specifični ili široki koliko želite:
   - Široko: "Strojno učenje"
   - Specifično: "Algoritmi nadziranog učenja za tabelarne podatke u Pythonu"
   - Obliku pitanja: "Koji su glavni uzroci i posljedice urbanizacije?"
3. Konfigurirajte opcije generiranja:

| Opcija | Vrijednosti | Što kontrolira |
|--------|-------------|----------------|
| **Dubina** | Brza, Uravnotežena, Sveobuhvatna | Broj čvorova (~15, ~25, ~40+) |
| **Stil** | Sažet, Detaljan, Akademski | Količina objašnjenja po čvoru |
| **Domena** | Slobodni tekst (neobavezno) | Usmjerava AI na specifično područje |

4. Kliknite **Generiraj**. Pojavljuje se indikator učitavanja dok AI gradi strukturu.
5. Generirana mapa otvara se na platnu s korijenskim čvorom, glavnim granama i podgraničjima povezanima vezama.

### Unutar mape

Dok radite na postojećoj mapi, otvorite dijaloški okvir **Generiraj mapu** iz izbornika s više mogućnosti (tri točke) u gornjoj traci. Ovo stvara novu mapu umjesto izmjene trenutne.

## Korištenje predložaka

**Galerija predložaka** pruža unaprijed izrađene strukture mapa za uobičajene slučajeve upotrebe. Otvorite je putem veze **Predlošci** u bočnoj traci.

### Pretraživanje predložaka

- **Kategorije**: Filtrirajte prema Obrazovanju, Poslovanju, Kreativnosti, Planiranju ili Istraživanju.
- **Pretraživanje**: Pronađite predloške po ključnoj riječi u naslovima, opisima i oznakama.
- **Sortiranje**: Poredajte po popularnosti (najkorišteniji), najnoviji ili abecedno.
- **Moji predlošci**: Prikaz predložaka koje ste objavili.

### Korištenje predloška

1. Kliknite karticu predloška da biste otvorili stranicu s detaljima s pregledom strukture.
2. Pregledajte broj čvorova, razine hijerarhije, oznake i opis.
3. Kliknite **Koristi ovaj predložak**. NeuroCanvas stvara novu mapu sa svim čvorovima, vezama i rasporedom predloška kopiranim unutra.
4. Nova mapa otvara se na platnu, potpuno je moguće uređivati -- preimenujte čvorove, dodajte djecu, uklonite što vam ne treba.

### AI generiranje predložaka

Generirajte prilagođenu strukturu predloška iz opisa teme:

1. Na stranici predložaka unesite temu u traku s upitom za **AI generiranje**.
2. Konfigurirajte dubinu (plitka, srednja ili duboka), stil i domenu.
3. Kliknite **Generiraj**. AI gradi strukturu predloška s hijerarhijskim granama.

### AI prilagodba predložaka

Prilagodite postojeći predložak novoj temi:

1. Otvorite stranicu s detaljima predloška.
2. Kliknite **AI prilagodi mojoj temi**.
3. Opišite svoju temu i AI preoblikuje strukturu predloška da odgovara.

### Objavljivanje vlastitih predložaka

Pretvorite bilo koju mapu u predložak za višekratnu upotrebu:

1. Otvorite mapu koju želite objaviti.
2. Otvorite izbornik s više mogućnosti i odaberite **Objavi kao predložak**.
3. Postavite naslov, opis, kategoriju i oznake.
4. Vaš predložak pojavljuje se u galeriji za korištenje od strane drugih.

## Postavke mape

Svaka mapa ima konfiguracijska svojstva dostupna iz gornje trake:

- **Naslov**: Kliknite tekst naslova da biste ga uredili inline. Ovako se mapa prikazuje na nadzornoj ploči i na popisu Sve mape.
- **Opis**: Neobavezan tekst koji pruža kontekst. Vidljiv na karticama mapa i koriste ga AI za kontekstualne prijedloge.

Promjene postavki mape automatski se spremaju.

## Organizacija mapa

### Prikaz nadzorne ploče

Nadzorna ploča prikazuje vaše nedavno uređene mape kao kartice. Svaka kartica prikazuje:

- Naslov mape i pregled opisa
- Broj čvorova
- Vremensku oznaku posljednje izmjene
- Minijaturnu sličicu rasporeda mape

### Stranica Sve mape

Za potpun popis, idite na stranicu **Sve mape** putem bočne trake. Ovdje možete:

- **Pretraživati** mape po naslovu koristeći traku za pretraživanje.
- **Sortirati** po datumu izmjene, datumu izrade ili naslovu.
- **Brisati** mape koje više ne trebate (s dijaloškm okvirom za potvrdu).

### Uvoz i vraćanje

Da biste doveli mapu s drugog uređaja ili iz sigurnosne kopije:

1. Na nadzornoj ploči kliknite **Uvezi**.
2. Odaberite `.json` datoteku koja je prethodno bila izvezena iz NeuroCanvasa.
3. Mapa se vraća sa svim čvorovima, vezama, pozicijama i metapodacima.

Pogledajte vodič [Izvoz i uvoz](/docs/guides/export-import) za potpune detalje o tijekovima rada sigurnosnih kopija.
