---
title: AI značajke
description: Kako koristiti AI mogućnosti NeuroCanvasa -- generiranje mapa, pametno proširenje, semantička polja, opisi i konfiguracija.
---

# AI značajke

NeuroCanvas integrira AI kroz cijeli tijek rada mentalnog mapiranja. Sve AI značajke koriste BYOK (Bring Your Own Key) model -- vi spojite vlastite API ključeve, a obrada se odvija putem vašeg odabranog pružatelja usluge.

## Postavljanje AI-ja

Prije korištenja AI značajki konfigurirajte barem jednog pružatelja usluge:

1. Idite na **Postavke** u bočnoj traci.
2. Otvorite karticu **AI pružatelji**.
3. Odaberite **zadanog pružatelja**:
   - **OpenAI** -- GPT-4.1, GPT-4.1 Mini, GPT-4.1 Nano, o4-mini
   - **Anthropic (Claude)** -- Claude modeli
   - **Ollama** -- Lokalni modeli koji se izvode na vašem računalu (nije potreban API ključ)
   - **OpenRouter** -- Pristup mnogim modelima putem jednog API ključa
   - **Prilagođeno** -- Bilo koja krajnja točka kompatibilna s OpenAI-jem
4. Unesite API ključ i odaberite model iz padajućeg izbornika.
5. Kliknite **Testiraj vezu** da biste provjerili funkcionira li ključ.

API ključevi pohranjuju se u poslužiteljskom **trezoru vjerodajnica** i kriptirani su u mirovanju. Ključevi se nikada ne izlažu klijentu nakon spremanja -- maskirani su u korisničkom sučelju i dekriptiraju se samo na poslužiteljskoj strani pri AI zahtjevima.

Za Ollamu, prebacite **Omogući Ollamu** i konfigurirajte URL krajnje točke (zadano je `http://localhost:11434`). API ključ nije potreban jer se Ollama izvodi lokalno.

::callout{type="info"}
Na Tauri desktop aplikaciji, lokalno ugradbeno zaključivanje izvodi se putem ONNX modela koji su priloženi uz aplikaciju. I dalje vam treba API ključ za generativne značajke poput izrade mapa i proširenja čvorova.
::

## AI generiranje mapa

Generirajte cijelu mentalnu mapu iz tekstualnog opisa.

### Kako funkcionira

1. Otvorite dijaloški okvir **Generiraj mapu** s nadzorne ploče (AI Quick Start) ili iz izbornika s više mogućnosti unutar mape.
2. Unesite opis teme. Primjeri:
   - "Povijest interneta od ARPANETa do modernog doba"
   - "Ključni koncepti u bihevioralnoj ekonomiji"
   - "Arhitektura React server komponenti i tok podataka"
3. Konfigurirajte opcije:

| Opcija | Izbori | Učinak |
|--------|--------|--------|
| **Dubina** | Brza / Uravnotežena / Sveobuhvatna | ~15 / ~25 / ~40+ čvorova |
| **Stil** | Sažet / Detaljan / Akademski | Količina teksta po čvoru |
| **Domena** | Slobodni tekst | Usmjerava izlaz na specifično područje |

4. Kliknite **Generiraj**. AI konstruira hijerarhijsku mapu s:
   - Korijenskim čvorom koji predstavlja središnju temu.
   - Granama prve razine za glavne podteme.
   - Granama druge razine i dalje za prateće detalje, primjere i potkategorije.
   - Vezama koje povezuju srodne čvorove s označenim odnosima.
   - Opisima za svaki čvor koji objašnjavaju koncept.

Generirana mapa otvara se na platnu i potpuno je moguće uređivati. Preuredite čvorove, izbrišite grane koje vam ne trebaju ili dalje proširite Pametnim proširenjem.

## Pametno proširenje čvora

Odaberite bilo koji čvor i neka AI predloži kontekstualno relevantne podređene čvorove.

### Osnovno proširenje

1. Odaberite čvor na platnu.
2. Pritisnite `Cmd/Ctrl + E`, ili kliknite **Pametno proširenje** u ploči AI prijedloga.
3. AI analizira:
   - Sadržaj i opis odabranog čvora.
   - Nadređeni čvor i susjede (kako bi izbjegao redundantnost).
   - Širu strukturu mape i domenu.
4. Kartice prijedloga pojavljuju se u ploči bočne trake **AI prijedlozi**.
5. Svaka kartica prikazuje:
   - **Naslov**: Sažetu oznaku za predloženu ideju.
   - **Opis**: Jednu ili dvije rečenice koje objašnjavaju koncept.
   - **Kategorija**: Koja je vrsta ideje (npr. "definicija", "primjer", "tehnika").
   - **Odnos**: Kako se povezuje s nadređenim elementom (npr. "podtema od", "primjer od", "suprotstavlja se s").
6. Kliknite karticu prijedloga da biste je dodali na mapu kao podređeni element odabranog čvora.

### Duboko proširenje

Za višerazinsko proširenje:

1. Odaberite čvor.
2. U ploči AI prijedloga kliknite **Duboko proširenje**.
3. AI generira višerazinsku hijerarhiju -- ne samo izravne potomke, već i unuke i praunuke.
4. Cijelo podstablo dodaje se na mapu odjednom, s automatski izračunatim vezama i rasporedom.

### Regeneracija

Kliknite **Generiraj više** u ploči AI prijedloga da biste dobili novi skup prijedloga za isti čvor. AI svaki put daje različite rezultate, pa možete uzorkovati više perspektiva.

## AI opisi

AI može pisati opise za vaše čvorove na temelju njihovog naslova i konteksta mape.

- Odaberite čvor i otvorite ploču svojstava.
- U odjeljku opisa kliknite **Generiraj opis**.
- AI daje:
  - **Sažetak**: 1-2 rečenice koje objašnjavaju koncept.
  - **Detalje**: Prošireni opis s više konteksta.
  - **Ključne riječi**: Oznake korisne za pretraživanje i kategorizaciju.

Opisi se pohranjuju kao metapodaci čvora i AI ih koristi pri kasnijem proširenju tog čvora, poboljšavajući kvalitetu naknadnih prijedloga.

## Vizualizacija semantičkog polja

Semantičko polje vizualni je sloj koji otkriva odnose temeljene na značenju između čvorova.

### Omogućavanje

- Pritisnite `S` da biste uključili ili isključili sloj semantičkog polja.
- Ili koristite prebacivač u donjoj alatnoj traci.

### Što vidite

Kad je omogućeno, platno prikazuje:

- **Linije polja**: Zakrivljene, animirane linije koje povezuju čvorove koji su semantički slični. Debljina linije označava jačinu sličnosti -- deblje linije znače jače odnose.
- **Čestice**: Male točkice koje teku duž linija polja. Brzina je proporcionalna sličnosti. Veze s visokom sličnosti imaju brže pokretne čestice.
- **Sjaj klastera**: Područja platna gdje je koncentrirano više srodnih čvorova osvjetljavaju se suptilnim ambijentalnim sjajem.
- **Rezonantni pulsovi**: Kad odaberete čvor, puls se širi prema van ističući njegove semantičke susjede.

### Kako se izračunava sličnost

NeuroCanvas generira **vektore ugradnje** za sadržaj svakog čvora:

- **Web**: Koristi transformers.js za izvođenje lagakog modela ugradnje u pregledniku.
- **Desktop (Tauri)**: Koristi ONNX izvođačko okruženje za lokalno zaključivanje s modelima više kvalitete.

Kosinusna sličnost između ugradnji određuje jačinu odnosa. Samo parovi koji premašuju **prag sličnosti** (konfigurabilno u postavkama, zadano 0.7) se vizualiziraju.

### Konfiguracija

U **Postavke > Preference**:

- **Semantičko polje omogućeno**: Glavni prekidač.
- **Prag sličnosti**: Minimalna kosinusna sličnost da bi se pojavila linija polja (0.0 do 1.0). Niže vrijednosti prikazuju više veza; više vrijednosti prikazuju samo najjače.
- **Model ugradnje** (samo Desktop): Odaberite između kvantiziranih (brži) i punih (točniji) ONNX modela.

## Ploča AI prijedloga

Ploča AI prijedloga nalazi se u desnoj bočnoj traci i djeluje kao vaš AI suradnik.

### Što prikazuje

- **Kartice prijedloga** iz posljednjeg Pametnog proširenja ili Dubokog proširenja.
- **Okostnica učitavanja** dok AI generira.
- **Prazno stanje** s uputama kad nije odabran nijedan čvor ili nisu generirani nikakvi prijedlozi.

### Radnje

- Kliknite karticu prijedloga da biste je dodali kao čvor spojen na odabranog roditelja.
- **Generiraj više**: Zatražite još jedan paket prijedloga za isti čvor.
- **Duboko proširenje**: Zatražite višerazinsko hijerarhijsko proširenje.
- **Prihvati prijedlog** (`Cmd/Ctrl + Enter`): Automatski dodajte gornji prijedlog.

## Opcije konfiguracije

### Persone

Persone vam omogućuju prilagodbu AI ponašanja za različite zadatke:

- **Sistemski upit**: Upute koje usmjeravaju stil izlaza i fokus AI-ja.
- **Temperatura**: Kontrolira slučajnost. Niža (0.1-0.3) za činjenični, strukturiran izlaz. Viša (0.7-1.0) za kreativan, istraživački izlaz.
- **Maksimalni tokeni**: Maksimalna duljina AI odgovora.
- **Top P, Kazna frekvencije, Kazna prisutnosti**: Parametri finog podešavanja za napredne korisnike.

Stvorite više persona i prebacujte se između njih ovisno o zadatku. Na primjer:

- "Istraživački asistent" -- niska temperatura, akademski stil, temeljit.
- "Partner za brainstorming" -- visoka temperatura, kreativan, puno raznovrsnih prijedloga.
- "Tehnički pisac" -- srednja temperatura, precizan, dobro strukturiran.

### Preference

U **Postavke > Preference**, uključite ili isključite AI ponašanja:

- **Automatski prijedlozi veza**: AI automatski predlaže veze između srodnih čvorova.
- **Semantičko polje omogućeno**: Uključi vizualni sloj sličnosti.
- **Strujanje**: Omogući SSE strujanje za AI odgovore (vidite rezultate dok se generiraju).
- **LLM uvidi**: Koristite konfigurirani pružatelj usluge za dublje analitičke uvide.
