---
title: Sigurnost računa
description: Zaštitite svoj NeuroCanvas račun dvofaktorskom autentifikacijom, upravljanjem lozinkom, izvozom podataka i kontrolama računa.
---

# Sigurnost računa

NeuroCanvas pruža nekoliko alata za zaštitu vašeg računa i prenosivost vaših podataka. Sve sigurnosne postavke nalaze se u **Postavke > Račun**.

## Dvofaktorska autentifikacija (2FA)

Dodajte drugi sloj zaštite svom računu koristeći TOTP aplikaciju za autentifikaciju (Google Authenticator, Authy, 1Password i sl.).

### Postavljanje 2FA

1. Idite na **Postavke > Račun**.
2. U odjeljku **Dvofaktorska autentifikacija**, kliknite **Postavi 2FA**.
3. NeuroCanvas generira QR kod i tajni ključ.
4. Skenirajte QR kod svojom aplikacijom za autentifikaciju (ili ručno unesite tajni ključ).
5. Unesite 6-znamenkasti kod iz vaše aplikacije za autentifikaciju radi provjere.
6. Po uspjehu, NeuroCanvas prikazuje **10 rezervnih kodova**. Pohranite ih na sigurno mjesto -- svaki se može koristiti samo jedanput.

Jednom kad je omogućena, morat ćete unositi kod iz vaše aplikacije za autentifikaciju svaki put kad se prijavite e-poštom i lozinkom.

### Korištenje rezervnih kodova

Ako izgubite pristup aplikaciji za autentifikaciju, umjesto koda autentifikatora pri prijavi unesite rezervni kod. Svaki rezervni kod funkcionira samo jedanput. Ako potrošite sve rezervne kodove i izgubite autentifikator, bit ćete zaključani iz svog računa.

### Onemogućavanje 2FA

1. Idite na **Postavke > Račun**.
2. Kliknite **Onemogući 2FA**.
3. Unesite svoju lozinku za potvrdu.
4. Dvofaktorska autentifikacija uklanja se s vašeg računa.

## Upravljanje lozinkom

### Promjena lozinke

1. Idite na **Postavke > Račun**.
2. U odjeljku **Lozinka**, unesite svoju trenutnu lozinku i novu lozinku.
3. Kliknite **Promijeni lozinku**.

Vaša nova lozinka mora zadovoljiti minimalne zahtjeve jačine (duljina i raznolikost znakova) i ne smije se pojavljivati u poznatim bazama podataka kršenja sigurnosti.

Promjena lozinke poništava sve postojeće sesije na drugim uređajima. Ostajete prijavljeni na trenutnom uređaju.

### Provjera kršenja sigurnosti

NeuroCanvas provjerava vašu lozinku u poznatim bazama podataka kršenja sigurnosti podataka pri registraciji i pri promjeni lozinke. Vaša stvarna lozinka nikada se ne prenosi -- koristi se protokol koji čuva privatnost za provjeru kršenja bez izlaganja vaše lozinke.

Ako se vaša lozinka pojavila u poznatom kršenju sigurnosti podataka, bit ćete upitani da odaberete drugu.

## Izvoz podataka

Preuzmite sve svoje NeuroCanvas podatke kao jednu JSON datoteku:

1. Idite na **Postavke > Račun**.
2. Kliknite **Izvezi podatke**.
3. Preuzima se JSON datoteka koja sadrži:
   - Informacije o vašem profilu (ime, e-pošta, bio)
   - Sve vaše mape s čvorovima, vezama, pozicijama i metapodacima
   - Vaše objavljene predloške
   - Metapodatke vjerodajnica (nazivi pružatelja i oznake -- kriptirani ključevi nisu uključeni)

Ovo je korisno za sigurnosne kopije, prenosivost podataka ili zahtjeve za usklađenost. Ova krajnja točka je ograničena brzinom.

## Brisanje računa

Trajno izbrišite svoj račun i sve povezane podatke:

1. Idite na **Postavke > Račun**.
2. Kliknite **Izbriši račun**.
3. Upišite `DELETE MY ACCOUNT` u polje za potvrdu.
4. Kliknite **Potvrdi brisanje**.

Ova radnja je nepovratna. Briše:
- Vaš korisnički profil
- Sve mape i njihovu povijest verzija
- Sve objavljene predloške
- OAuth veze s računima
- Aktivne sesije
- Pohranjene vjerodajnice
- Stanje sinkronizacije

Brisanje računa je ograničeno brzinom.

## Pregled postavki

Stranica **Postavke** ima četiri kartice:

| Kartica | Što kontrolira |
|---------|---------------|
| **Opće** | Tema (svjetla/tamna/sustavna), veličina fonta, smanjeno kretanje, mreža, minimapa, automatsko spremanje |
| **AI pružatelji** | Zadani pružatelj, odabir modela, API ključevi, konfiguracija Ollame |
| **Osobno** | Prikazno ime, bio (280 znakova), URL avatara, jezik |
| **Račun** | 2FA, promjena lozinke, izvoz podataka, brisanje računa |
